# 2019年度 大問1

## 問題

$$
a_{ij} \leq 0 (i,j = 1,2,\cdots,n), \quad \sum_{i=1}^{n}a_{ij}=1 (j=1,2,\cdots,n),  \quad B=\alpha A+\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}\bm{1}^T (0<\alpha<1)
$$

## 解答

### (1)

一般に、転置行列の固有値は、固有方程式が同じになることから、元の行列と同じ固有値を取る。

$A^T$は、$\bm{1}$を固有ベクトルとして、1を固有値に持つ。

$$
\begin{aligned}
&(A^T\bm{1})_i=\sum_{j}^n A^T_{ij}\bm{1}_j=\sum_{j}^na_{ji}=1 \\
\Rightarrow & A^T\bm{1}=1\bm{1}
\end{aligned}
$$

そして、1より絶対値が大きな固有値を持つことはない。

固有ベクトル$\bm{x}$の、絶対値に関する最大値を$x_i$で取るとすると、

$$
\begin{aligned}
 & (A^T\bm{x})_i&=\lambda x_i \\
\Leftrightarrow & \sum_{j}^n a_{ji}x_j&=\lambda x_i \\
\end{aligned}
$$

一方、

$$
\begin{aligned}
    \left|\sum_{j}^n a_{ji}x_j\right|\leq \sum_{j}^n |a_{ji}||x_j| \leq |x_i|\sum_{j}^n a_{ji} = |x_i| < |\lambda||x_i|=|\lambda x_i|
\end{aligned}
$$

つまり、$\lambda$が1より大きな値を取ると、この不等式に反し矛盾。

よって、$A$の固有値の絶対値で最大となるものは1である。

### (2)

関数$f:S \to T$を$f(x)=Bx$で定義する。

ただし、$S=\{x\in \mathbb{R_{\geq 0}}^n | \bm{1}^T\bm{x}=1 \}$である。

ここで、$S=T$を証明する。

$$
Bx=\alpha Ax+\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}\bm{1}^Tx
$$
という表式と、$a_{ij},\alpha$の値域より、$T \subset \mathbb{R_{\geq 0}}^n$は明らか。

$\bm{1}^TBx=1$を示す。

$$
\begin{aligned}
\bm{1}^TBx &=\bm{1}^T\left(\alpha Ax+\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}\bm{1}^Tx\right)\\
    &=\alpha (\bm{1}^TA)x+\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}^T\bm{1}\bm{1}^Tx\\
    &=\alpha \bm{1}^Tx+\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}^Tx\\
    &=\alpha+\frac{1-\alpha}{n}\\
    &=1
\end{aligned}
$$

よって、$T=S$である。

$S$が$\mathbb{R}^n$の非空なコンパクト集合であることは、$S$が$\mathbb{R}^n$の有界閉集合であることから、これはコンパクト。

以上より、ヒントで与えられているブラウワーの不動点定理より、

$$
x\in \mathbb{R}^n,
Bx=x, \bm{1}^Tx=1
$$

の条件を満たすような$x$が存在する。

### (3)

$$
\begin{aligned}
 &\left|\sum_{j=1}^nb_{ij}q_j\right|\\
=&|(Bq)_i|\\
=& \left|\left((\alpha A+\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}\bm{1}^T)q\right)_i\right|\\
=& \left|(\alpha Aq)_i\right| \quad (\because \bm{1}^Tq=0)\\
=& \left|\sum_{j=1}^n\alpha a_{ij}q_j\right|\\
\leq & \sum_{j=1}^n(\alpha a_{ij})|q_j|\\
=& \sum_{j=1}^n \left(B-\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}\bm{1}^T\right)_{ij}|q_j|\\
=& \sum_{j=1}^n \left(b_{ij}-\frac{1-\alpha}{n}\right)|q_j|\\
=& \sum_{j=1}^n b_{ij}|q_j|-\frac{1-\alpha}{n}||q||_1\\
\end{aligned}
$$

### (4)

まず、$\bm{q}=\frac{\bm{1}}{n}-\bm{x}$と定義されるを用いると、題意は、

$$
\begin{align*}
    &||B^N\frac{\bm{1}}{n}-\bm{x}||_1 \leq \alpha^N ||\frac{\bm{1}}{n}-\bm{x}||_1\\
\Leftrightarrow &||B^N\frac{\bm{1}}{n}-B^N\bm{x}||_1 \leq \alpha^N ||\bm{q}||_1\\
\Leftrightarrow &||B^N\bm{q}||_1 \leq \alpha^N ||\bm{q}||_1\\
\end{align*}
$$

となる。

特に、$\bm{1}^T\bm{q}=\bm{1}^T\frac{\bm{1}}{n}-\bm{1}^Tx=\frac{n}{n}-1=0$であるが、この性質は、以下に示すように、$B$を乗じても変わらない。

$$
\begin{align*}
\bm{1}^T(Bq)&=\bm{1}^T \left(\alpha A+\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}\bm{1}^T\right)q\\
            &=\alpha \bm{1}^TAq+\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}^T\bm{1}\bm{1}^Tq\\
            &=\alpha \bm{1}^Tq+\frac{1-\alpha}{n}\bm{1}^Tq\\
            &=\left(\alpha+\frac{1-\alpha}{n}\right)\bm{1}^Tq\\
            &=0 \quad (\because \bm{1}^Tq=0)
\end{align*}
$$

よって、$\bm{1}^Tq=0$を満たす$q$に関して、$||Bq||_1\leq \alpha||q||_1$であることを示せばよい。

これは、(3)で示したことから、

$$
\begin{aligned}
|(Bq)_i|&\leq \sum_{j=1}^n(\alpha a_{ij})|q_j|\\
        &\leq \alpha \sum_{j=1}^n |q_j|\\
        &=\alpha ||q||_1
\end{aligned}
$$

となり、直ちに従う。

## 知識

### コンパクト集合

$\mathbb{R}^n$において、有界閉集合がコンパクト集合であって、閉集合がコンパクト集合である訳では無いことに注意。

例として、$\mathbb{R} \setminus (-1,1)$は閉集合であるが、当然コンパクト集合ではない。

### ブラウワーの不動点定理

(2)のヒントは、ブラウワーの不動点定理と呼ばれている。

## 参考文献

Mathpedia."位相空間論9：コンパクト性".2021年3月31日.<https://math.jp/wiki/%E4%BD%8D%E7%9B%B8%E7%A9%BA%E9%96%93%E8%AB%969%EF%BC%9A%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%91%E3%82%AF%E3%83%88%E6%80%A7#.E5.AE.9A.E7.90.86_9.20_.28.24.5Cmathbb.7BR.7D.5En.24_.E3.81.AE.E3.82.B3.E3.83.B3.E3.83.91.E3.82.AF.E3.83.88.E9.9B.86.E5.90.88.29>

Wikipedia.“ブラウワーの不動点定理”.2023年3月11日.<https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%A9%E3%82%A6%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%81%AE%E4%B8%8D%E5%8B%95%E7%82%B9%E5%AE%9A%E7%90%86>
