# 2020年度 大問3

## 問題

$$
L=K[x_1,x_2,\cdots ,x_n, x_1^{-1},x_2^{-1},\cdots ,x_n^{-1}]\\
R=K[x_1,x_2,\cdots ,x_n, y_1,y_2,\cdots ,y_n]
$$

## 解答

### (1)

以下の二つを言えばよい。

* $\varphi^{-1}(J)$は加法について部分群である。

$J$も加法について$L$の部分群であるので明らか。

* $r \in \varphi^{-1}(J),x \in R \Rightarrow rx \in \varphi^{-1}(J)$

$\varphi(rx)=\varphi(r)\varphi(x)\in J \quad (\because \varphi(r) \in J , \varphi(x) \in L)$より従う。

### (2)

自明

### (3)

$I \subset \mathrm{Ker}\varphi$は代入すれば明らか。

$\mathrm{Ker}\varphi \subset I$は、(2)より$r\neq 0$ならば$\varphi(p) \neq 0$が言えればよい。

説明が難しいが、$x_i$と$x_j,y_j$が無関係だということを言えばok? (自信なし)

後半は準同型定理より、

$$
\begin{align*}
&R/\mathrm{Ker}{\varphi} \cong \mathrm{Im}{\varphi}\\
\Rightarrow&R/I \cong L
\end{align*}
$$

## 知識

斜体ならば可換性を課さないが、体ならば可換性がある。

体の定義は以下の通り。

> 定義（体）
>
> 空でない集合$K$が体(field)であるとは，
>
> 1.$K$が単位元を持つ可換環
> 2.$K$の0でない任意の元が乗法逆元を持つ，すなわち，$a \neq 0$に対し，$aa^{-1}=1$となるものが存在する。言い換えると$K^{\times}=K\setminus\{0\}$である
>
>の2つが成り立つことをいう。ただし，$K^{\times}$とは$K$の乗法群を指す。

この時、右イデアルと左イデアルは同じになる。

イデアルの定義は以下の通り。

>定義（イデアル）
>
>$R$を環とし，$I \subset R$とする。$I$について，
>
>1. $I$は加法について部分群である。
>2. $r \in R, x \in I \Rightarrow rx \in I$
>3. $r \in R, x \in I \Rightarrow xr \in I$
>
>...(中略)...，1,2,3が成り立つとき，両側イデアル (two-sided ideal)という。

$S (\subset R)$から生成された有限生成イデアルの一般形は以下の通り。

$$
(S)=\{r_1s_1+\cdots r_ns_n | r_k \in R, s_k \in S, n \geq 1 \}
$$

群の準同型定理の主張は以下の通り。

群準同型$f:G_1 \to G_2$に対して、写像$F:G_1/\mathrm{Ker}f \to \mathrm{Im}f$は群準同型であり、特に、$G_1/\mathrm{Ker}f \cong \mathrm{Im}f$である。

## 文献

数学の景色.“体の定義と具体例4つ”.2022年6月13日.<https://mathlandscape.com/field/>

数学の景色.“イデアル(環論)とは～定義・具体例・基本的性質の証明～”.2022年6月19日.<https://mathlandscape.com/ideal/>
