# 2020年度 大問5

## 問題

近似配列

$$
\min_{B} \sum_{i=1}^{n}{(A[i]-B[i])^2}
$$

$B[1]\leq B[2] \leq \cdots \leq B[n]$

## 解答

まず、これは問題に誤りがあると思われる。例えば

$$
\begin{align*}
A&=[0,-1,0,1,0]\\
B_1&=[-1,-1,0,1,1]\\
B_2&=[0,0,0,0,0]\\
(A'&=A+[100])
\end{align*}
$$

などとすると、近似配列に一意性は無いことが分かるが、そのようなことが(1-1)では考慮されていない様に見受けられる。

以下、この議論は省略する。

### (1)

#### (1-1)

$B'[n+1] \neq A'[n+1]$を仮定し、大小関係で場合分けをする。

* $B'[n+1] < A'[n+1]$

$n$以下に関して、実行可能領域が狭まるので、解は悪化する。
$n+1$番目に関しても悪化。

よって、全体で悪化しており、これは最適解にはならない。

* $B'[n+1] > A'[n+1]$

$B'[n+1]>B[n]$より、$B'[n+1]$の値を小さくすれば改善される。

よって、これは最適解にはならない。

#### (1-2)

問題で与えられている近似配列について、$B[i]=b$と置く。

$B'[n+1]<B[n]$を以下では仮定する。

$B[1]=b_1$という変数についてのみの制約付き最適化問題を考える。
この時、$\min_{b_1\leq b}(A[1]-b_1)^2$という制約付き最適化問題を考えると、近似配列において$B[1]=b$であることから、この部分問題においても$b_1=b$が最適解であると分かる。特に、目的関数が凸であるため、$b_1 \leq b$全体において、+に変化させる方が目的関数の値を減少させると分かる。

いま、$B'[1]=b'_1$に関して、$\min_{b'_1 \leq B'[2] (\leq b)}(A[1]-b'_1)^2$という部分的な制約付き最適化問題を考えると、先の議論より、$b'_1=B'[1]=B'[2]$が最適解である。

以下、同様に、$B[1]=B[2]=b_2$についても、部分的な制約付き最適化問題を考える。

近似配列の形から、また、$\sum_{i=1}^{2}(A[i]-b_2)^2$が凸であることから、同様の議論が行え、$B'[1]=B'[2]=b'_2$に関して、$\min_{b'_2\leq B'[3](\leq b)}\sum_{i=1}^{2}(A[i]-b'_2)^2$の最適解は$b'_2=B'[1]=B'[2]=B'[3]$である。

以下、帰納的に考えると、$B'[1]=B'[2]=\cdots=B'[n]=B'[n+1]$が言える。

あとは、この条件の元のでの最適解が以下で示す形であることから、前半の題意は直ちに従う。

$B'[i]=b \; (\forall i)$とすると、

$$
\sum_{i=1}^{n}{(A[i]-b)^2} = \sum_{i=1}^{n}{A[i]^2} -2b \sum_{i=1}^{n}{A[i]} + nb^2
$$

よって、$b=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}{A[i]}$が最適解。

### (2)

dpをする。

k番目までの近似配列がそれぞれ一つ求まっているとする。

* $A[k+1] \geq B[k]$

(1-1)より、$B[k+1]=A[k+1]$で最適

* $A[k+1] < B[k]$

$B[k]-B[i] \; (\forall 1 \leq i \leq k)$だけ、全体をずらすと、(1-2)に帰着される。

よって、近似配列が定まる。

(記述は難しい。ここがある意味本質だと思うが、図を書いた方が分かりやすいので、ここでは省略する)

これは明らかに多項式時間で求まる。

## 知識

特になし

## 参考文献

特になし
